Bacana, gente? Entenderam aí? Compensação, adição e exclusão?
Antes de eu entrar em compensação, lá no anexo 1 da Instrução Normativa 1700 de 2017,
lá tem 200 tipos de adições. Baixem lá o anexo 1. Baixem a Instrução 1700, que é super importante.
Lá no anexo 1 tem 200 tipos de adições.
O anexo 2 vai nos trazer 190 tipos de exclusões, olha só, pra vocês terem uma ideia.
Principalmente depois da entrada do IFRS pra cá, que isso aumentou drasticamente.
L'Alure ficou uma tripa de tanta informação.
E no anexo 3, ele vai nos trazer todas as taxas de Depreciação Fiscal,
que você deve utilizá-las para o cálculo do Imposto de Renda e Contribuição Social.
O que não significa dizer que você vai utilizar essas taxas,
taxas na contabilidade, na sua contabilidade societária.
Grande maioria utiliza as mesmas, entra numa zona de conforto e não se aprofunda, tá?
Para fins fiscais, está lá todas as taxas do anexo terceiro da Instrução Normativa 1700, né?
São 10 anexos que tem, baixa os 10, que está bem explicadinho todos eles.
E agora a compensação, que nós já comentamos.
Após os ajustes decorrente do resultado mais adição e exclusão,
eu posso compensar.
Compensar o quê?
Apenas os prejuízos fiscais e base de cálculo da contribuição social.
Os dois, né?
Poderá ser deduzido pela compensação dos prejuízos fiscais,
da base de cálculo da contribuição negativa, né?
Essa composição poderá ser utilizada para reduzir a base de cálculo do IR e da CS,
observando os limites de 30% que nós já comentamos como se faz.
30% de lucros futuros.
Entretanto, quando se tratar de pessoas,
jurídicos que exploram atividade rural, como eu disse a vocês, o agronegócio,
o prejuízo apurado nessa atividade poderá ser compensado com o lucro real
das demais atividades apuradas no mesmo período,
não se aplicando o limite de 30%.
Ou seja, eles são 100%.
Posso utilizar os 100%.
Assim, o prejuízo poderá ser compensado integralmente,
desde que observado o mesmo período de apuração.
Perfeito?
Então, temos aí esse regramento.
A pessoa jurídica não poderá compensar seus próprios prejuízos fiscais,
quando, entre a data de apuração do prejuízo e a data da compensação,
ocorrerem cumulativamente alterações do controle societário no ramo de atividade da empresa.
Vamos explicar o que é isso para vocês entenderem.
O que é isso?
Isso era muito comum.
Uma empresa está morrendo, mas tem um monte de prejuízo.
Uma empresa boa ia lá e comprava ela.
Aí, chupava tudo, inclusive o prejuízo.
E ficava muitos anos sem pagar imposto de renda e contribuição social,
porque compensava esse prejuízo.
Era o planejamento.
O planejamento que nós fizemos largamente na década de 80, 90.
Fazíamos muito isso.
A Receita Federal fechou as portas.
Falou, não, olha, de agora em diante, você pode comprar uma empresa que está morrendo,
que tem lá um caminhão de prejuízo acumulado,
mas você não pode utilizar mais.
Se você deu prejuízo lá, você tem que gerar lucro naquela atividade,
para poder compensar o prejuízo.
Entendeu?
Então, a Receita diz, olha lá,
a pessoa jurídica não poderá compensar seus próprios prejuízos fiscais,
entre a data da apuração do prejuízo e a data da compensação ocorrer cumulativamente o quê?
Alteração no controle societário.
Vendeu a empresa, entrou novos sócios, vendeu e tal.
Ou no ramo de atividade.
Ah, eu comprei uma empresa que fabricava camisa,
agora eu vou mudar o quinai dela, o CNPJ, para ela fabricar agora a panela.
Mudou a diretoria, mudou o ramo de atividade.
Prejuízo perdeu.
Entendeu?
Eu não posso mais compensar.
Tá?
Então, é assim que funciona, tá?
Se for uma cisão parcial,
a parte que ficou cindida pode compensar o proporcional lá, tá?
A parte que adquiriu não pode compensar.
Então, ela fechou a porta, era um planejamento que nós tínhamos, né?
Como eles têm a caneta na mão,
faltou dinheiro lá na Receita, eles vão cortando os benefícios aí.
E agora tem muito poucos benefícios.
Além disso, a pessoa jurídica sucessora,
resultante de incorporação, fusão ou cisão,
não poderá compensar os prejuízos fiscais da empresa sucedida.
É o que nós acabamos de falar.
Fechou as portas, tá?